Wow...
වාව්...
The rumors don't do it justice.
කටකතා ඒකට සාධාරණයක් කරන්නේ නැහැ.
Iceland is a harsh land.
අයිස්ලන්තය කටුක දේශයකි.
There are no trees at all.
ගස් කොහෙත්ම නැහැ.
The sun's so low in the sky.
ඉර අහසේ ගොඩක් පහත් වෙලා.
I get it now. A land without farms, huh?
මට දැන් තේරෙනවා, ගොවිපලවල් නැති ඉඩමක් නේද?
You can't grow anything when the days are so short.
දින කෙටි වන විට ඔබට කිසිවක් වගා කළ නොහැක.
It's winter, after all.
කොහොමත් දැන් ශීත කාලයයි.
During the summer, the days are long.
ගිම්හානයේදී, දින දිගු වේ.
Some people grow wheat where conditions are better,
සමහර අය තත්වයන් වඩා හොඳ තැන තිරිඟු වගා කරනවා,
but it's not nearly enough to fill the stomachs of the island-dwellers.
නමුත් එය දූපත් වැසියන්ගේ බඩ පුරවන්නට ප්‍රමාණවත් නොවේ.
Are all the island-dwellers shepherds and ranchers, then?
එහෙනම් දූපතේ ඉන්න හැමෝම එඬේරුන් සහ ගොවිපළවල් අයිතිකාරයෝද?
No, there are craftsmen and fishermen, too.
නැහැ, ශිල්පීන් සහ ධීවරයන් ද සිටිනවා.
There isn't enough pastureland for everyone to raise livestock,
සෑම කෙනෙකුටම පශු සම්පත් ඇති කිරීමට ප්‍රමාණවත් තණබිම් නොමැත,
so some people live together and fish instead.
ඒ නිසා සමහර අය එකට ජීවත් වෙලා මාළු අල්ලනවා.
Thorfinn's village is one of those.
තෝර්ෆින්ගේ ගම ඒ අතරින් එකකි.
Huh.
හහ්.
What does that mean? Didn't you live here?
ඒ කියන්නේ මොකක්ද? ඔයා මෙහෙ ජීවත් වුණේ නැද්ද?
But I was just a child.
නමුත් මම පොඩි ළමයෙක් විතරයි.
I left home when I was around six years old.
මට වයස අවුරුදු හයේදී විතර මම ගෙදරින් ගියා.
Since then, it's been a good... uh, at least...
එතැන් සිට, එය හොඳ... ආහ්, අඩුම තරමින්...
Wait, how old am I?
ඉන්න, මගේ වයස කීයද?
Thorfinn, Einar, the village is coming into view.
තෝර්ෆින්, අයිනාර්, ගම දර්ශනය වෙමින් පවතී.
Whoa...
ආ...
I suddenly feel scared.
මට එකපාරටම බය හිතෙනවා.
How am I supposed to face my mother and sister?
මම කොහොමද අම්මටයි නංගිටයි මූණ දෙන්නේ?
You'd better prepare for the worst, my "prodigal son."
මගේ "නාස්තිකාර පුත්‍රයා", නරකම දේට සූදානම් වීම වඩා හොඳය.
You're finally returning home.
ඔයා අන්තිමට ගෙදර එනවා.
Home
මුල් පිටුව
Okay, that's it.
හරි, එච්චරයි.
Good.
හොඳයි.
There!
එතන!
Thorfinn...
තෝර්ෆින්...
The villagers are waiting for you.
ගම්වැසියන් ඔබ එනතුරු බලා සිටී.
Who's he?
ඔහු කවුද?
No idea.
අදහසක් නැහැ.
Did Ylva have a little brother?
ඉල්වාට පොඩි සහෝදරයෙක් හිටියාද?
What's my name, then?
එහෙනම් මගේ නම මොකක්ද?
What?
කුමක් ද?
If you used to live here, then you should know.
ඔබ මෙහි ජීවත් වූවා නම්, ඔබ දැනගත යුතුයි.
F... Faxi?
එෆ්... ෆැක්සි?
He got it wrong.
ඔහු එය වැරදියට තේරුම් ගත්තා.
He's suspicious.
ඔහු සැක සහිතයි.
Should we tie him up?
අපි එයාව බැඳලා දාන්න ඕනද?
No, wait. I can't help it. It's been years.
නෑ, ඉන්න. මට කරන්න දෙයක් නෑ. අවුරුදු ගානක් ගත වෙලා.
Mister Leif...
මිස් ලීෆ්...
Fine. I guess we'll let him see Ylva.
හරි. මම හිතන්නේ අපි එයාට ය්ල්වාව බලන්න ඉඩ දෙමු.
Yeah.
ඔව්.
Ylva's over there, arguing with the Norwegian merchant.
යල්වා එතන ඉන්නවා, නෝර්වීජියානු වෙළෙන්දා එක්ක වාද කරනවා.
I warned you not to be so greedy here, Berge.
මම ඔයාට අවවාද කළා මෙතන ඔච්චර කෑදර වෙන්න එපා කියලා, බර්ග්.
S-Sorry, Ylva. I w-won't do it again.
සමාවෙන්න, යල්වා. මම ආයෙත් එහෙම කරන්නේ නැහැ.
Huh? What was that? I didn't hear you.
හහ්? ඒ මොකක්ද? මට ඔයා කිව්ව දේ ඇහුනේ නෑ.
Th-That's enough, Ylva. He returned our money.
ඇති, ඉල්වා. එයා අපේ සල්ලි ආපහු දුන්නා.
Hey, Ylva.
හේයි, ඉල්වා.
I finally brought him back.
මම අන්තිමට එයාව ආපහු ගෙනාවා.
This is Thorfinn.
මේ තෝර්ෆින්.
Thorfinn...
තෝර්ෆින්...
Thorfinn.
තෝර්ෆින්.
Sister.
නංගි.
Sister!
නංගි!
I don't know a Thorfinn!
මම තෝර්ෆින් කෙනෙක්ව දන්නේ නැහැ!
Come on, Ylva. It's your little brother, Thorfinn.
එන්න, ඉල්වා. ඒ ඔයාගේ පොඩි සහෝදරයා, තෝර්ෆින්.
Little brother?
මල්ලි?
Come to think of it, that might've been his name.
ටිකක් හිතලා බලන්න, ඒක එයාගේ නම වෙන්න ඇති.
My little brother died when he was a kid.
මගේ පොඩි මල්ලි පොඩි කාලේ මැරුණා.
He's actually alive.
ඇත්තටම ඔහු ජීවතුන් අතර.
I told you I met him in York before.
මම ඔයාට කිව්වා මම එයාව කලින් යෝර්ක් වලදි මුණගැහුනා කියලා.
Then why didn't you bring him back then?
එහෙනම් ඇයි ඔයා එයාව ආපහු ගෙනාවේ නැත්තේ?
Well, you know, there was a lot going on...
හොඳයි, ඔයා දන්නවනේ, ගොඩක් දේවල් සිද්ධ වුණා...
You made that story up to cheer up my mother and me, didn't you?
ඔයා ඒ කතාව හැදුවේ මාවයි අම්මවයි සතුටු කරන්න නේද?
Thank you, Mister Leif.
ස්තූතියි, මිස්ටර් ලීෆ්.
No, actually...
නැහැ, ඇත්තටම...
More importantly...
වඩාත් වැදගත් ලෙස...
Huh?
හහ්?
Hey, shorty. You've got some balls to trick Mister Leif like this.
හේයි, කොටයි. මිස්ටර් ලීෆ්ව මේ විදියට රවට්ටන්න ඔයාට බෝල ටිකක් තියෙනවා.
No, wait!
නෑ, ඉන්න!
If you've got something to say, spit it out.
ඔයාට කියන්න දෙයක් තියෙනවා නම්, ඒක කටින් එළියට දාන්න.
Man, this has gotten really complicated.
මචන්, මේක ඇත්තටම සංකීර්ණ වෙලා.
It's surprisingly difficult to prove who you are.
ඔබ කවුදැයි ඔප්පු කිරීම පුදුම සහගත ලෙස දුෂ්කර ය.
Let's go to your home, Thorfinn.
අපි ඔයාගේ ගෙදර යමු, තෝර්ෆින්.
Helga will know who you are.
හෙල්ගා ඔයා කවුද කියලා දැන ගනීවි.
Thorfinn...
තෝර්ෆින්...
Who's that?
ඒ කව්ද?
He's taking this hard.
එයා මේක අමාරුවෙන් ගන්නවා.
I can't blame them.
මට එයාලට දොස් කියන්න බෑ.
I'd nearly forgotten the faces of my sister and mother, too.
මට මගේ නංගිගෙයි අම්මගෙයි මූණුත් අමතක වෙලා ගියා.
It's no surprise they've forgotten me.
එයාලට මාව අමතක වීම පුදුමයක් නෙවෙයි.
Who cares if they have?
උන්ට එහෙම තිබුනොත් කවුද ගණන් ගන්නේ?
You get to see your mother's face after wandering for over a decade.
දශකයකට වැඩි කාලයක් ඉබාගාතේ ගිය පසු ඔබට ඔබේ මවගේ මුහුණ දැක ගත හැකිය.
If you don't consider yourself lucky, the gods will smite you.
ඔබ වාසනාවන්ත යැයි නොසිතුවහොත්, දෙවිවරු ඔබට පහර දෙනු ඇත.
I was separated from my parents as a kid.
මම පොඩි කාලේ මගේ දෙමව්පියන්ගෙන් වෙන් වුණා.
I don't even know where they are now.
දැන් ඒගොල්ලො කොහෙද ඉන්නෙ කියලවත් මම දන්නෙ නෑ.
I'm jealous of you.
මට ඔයා ගැන ඊර්ෂ්‍යායි.
Or shall I go play the devoted son for you?
නැත්නම් මම ඔයාට කැපවූ පුතාගේ චරිතය රඟපාන්නද?
No. I'm sorry, Bug-Eyes.
නෑ. මට සමාවෙන්න, බග්-අයිස්.
Thank you.
ඔයාට ස්තූතියි.
Grandma, who's Thorfinn?
ආච්චි, තෝර්ෆින් කවුද?
Tor-fin...
ටෝර්-ෆින්...
Thorfinn...
තෝර්ෆින්...
Ma!
සහ!
What are you doing?
ඔයා කරන්නේ කුමක් ද?
Stop making things more complicated.
දේවල් තවත් සංකීර්ණ කරන එක නවත්තන්න.
Aw, c'mon. Who cares?
ආව්, එන්න. කවුද ගණන් ගන්නේ?
No, Helga. This one is...
නෑ, හෙල්ගා. මේ...
Thorfinn...
තෝර්ෆින්...
Mother...
අම්මා...
You've grown so much.
ඔයා ගොඩක් ලොකු වෙලා.
You look just like him.
ඔයා එයා වගේමයි.
You really are your father's son.
ඔයා ඇත්තටම ඔයාගේ තාත්තගේම පුතා.
Mother...
අම්මා...
I'm sorry for everything.
මට හැමදේටම සමාවෙන්න.
Welcome home, Thorfinn.
ගෙදරට සාදරයෙන් පිළිගන්නවා, තෝර්ෆින්.
Mother, I heard Thorfinn's back.
අම්මේ, මට තෝර්ෆින් ආපහු එනවා ඇහුණා.
Welcome back, Dad.
තාත්තේ, නැවත සාදරයෙන් පිළිගනිමු.
Welcome back.
ආපසු සාදරයෙන් පිළිගනිමු.
Thorfinn...
තෝර්ෆින්...
Ari...
ඒවා...
Thorfinn.
තෝර්ෆින්.
Thorfinn, I'm sorry.
තෝර්ෆින්, මට සමාවෙන්න.
Because of us, Mister Thors...
අපි නිසා, මිස්ටර් තෝර්ස්...
Ari, I was an idiot.
ආරි, මම මෝඩයෙක්.
Well, then...
හොඳයි, එහෙනම්...
Where are you going, Mister Einar?
ඔයා කොහෙද යන්නේ, මිස්ටර් අයිනාර්?
I should be leaving for the night.
මම රෑට යන්න ඕනේ.
Mister Leif's crew is staying at the gothi's house. I'll join them there.
මිස්ටර් ලීෆ්ගේ කණ්ඩායම ගෝතිගේ ගෙදර නැවතිලා ඉන්නවා. මම එතනට යන්නම්.
You should stay here.
ඔයා මෙතන ඉන්න ඕනේ.
It's a bit cramped, but we'll figure it out.
ඒක ටිකක් අමාරුයි, නමුත් අපි ඒක තේරුම් ගනිමු.
But...
නමුත්...
If you're Thorfinn's brother, that makes you my son.
ඔයා තෝර්ෆින්ගේ සහෝදරයා නම්, ඒකෙන් ඔයා මගේ පුතා වෙනවා.
This is my eldest son.
මේ මගේ වැඩිමහල් පුතා.
Nice to meet you.
ඔයාව හමුවීම සතුටක්.
Hello.
ආයුබෝවන්.
This is your home. Don't be shy.
මේක ඔයාගෙ ගෙදර. ලැජ්ජා වෙන්න එපා.
Listen to this, Mother. That stingy merchant raised the price of salt again.
අම්මේ මේ අහන්න. අර මසුරු වෙළෙන්දා ආයෙත් ලුණු මිල වැඩි කළා.
Hey, it's you again! How dare you come into our home?
හේයි, මේ ආයෙත් ඔයා! අපේ ගෙදරට එන්න ඔයාට කොච්චර නිර්භීතද?
Oh, uh... excuse the intrusion?
ඔහ්, අහ්... සමාවෙන්න ඕනද ඇඟිලි ගැසීම ගැන?
Ylva, you haven't heard the—
යල්වා, ඔයා අහලා නෑනේ—
Is this an inheritance scam, huh?
මේක උරුම වංචාවක්ද, හරිද?
What?
කුමක් ද?
Go find a rich family to trick.
රවට්ටන්න පොහොසත් පවුලක් හොයාගන්න යන්න.
Ma's so fast.
අම්මා හරිම වේගවත්.
And strong.
සහ ශක්තිමත්.
Ylva, wait.
යල්වා, ඉන්න.
Huh?
හහ්?
It's really him. Thorfinn's really come home.
ඇත්තටම ඒ එයා. තෝර්ෆින් ඇත්තටම ගෙදර ආවා.
It's really him?
ඇත්තටම ඒ එයාද?
What? I-It can't be.
මොකක්ද? මම-ඒක වෙන්න බෑ.
No way. Mister Leif didn't make it up?
කොහෙත්ම නැහැ. මිස්ටර් ලීෆ් ඒක හිතලා කළේ නැද්ද?
What? Really?
මොකක්ද? ඇත්තටම?
He's the real Thorfinn?
එයාද ඇත්ත තෝර්ෆින්?
I'm home, Sister.
මම ගෙදර ආවා නංගි.
Thorfinn...
තෝර්ෆින්...
Sister!
නංගි!
Where have you been until now?
මේ වෙනකම් ඔයා කොහෙද හිටියේ?
Hey... Are you okay, Thorfinn?
හේයි... ඔයා හොඳින්ද, තෝර්ෆින්?
I'm fine, Einar.
මම හොඳින්, අයිනාර්.
I'm used to getting hit.
මට පහර දෙන්න පුරුදු වෙලා.
That...
ඒ...
That was just one hit...
ඒක එක පහරක් විතරයි...
Ma's so strong.
අම්මා හරිම ශක්තිමත්.
You're amazing, Ma.
ඔයා නියමයි අම්මේ.
Ma's the strongest.
අම්මා තමයි ශක්තිමත්ම.
That night,
ඒ රාත්‍රියේ,
Thorfinn told his family about everything he'd experienced over the past 16 years.
පසුගිය අවුරුදු 16 තුළ ඔහු අත්විඳි සෑම දෙයක් ගැනම තෝර්ෆින් තම පවුලේ අයට පැවසීය.
From Thor's death to his departure from Ketil's farm.
තෝර්ගේ මරණයේ සිට කෙටිල්ගේ ගොවිපළෙන් පිටවීම දක්වා.
Though he spoke matter-of-factly and covered only the key points,
ඔහු සත්‍ය වශයෙන්ම කතා කළ අතර ප්‍රධාන කරුණු පමණක් ආවරණය කළද,
his story of hatred and strife,
ඔහුගේ වෛරය සහ ආරවුල් පිළිබඳ කතාව,
death and destruction,
මරණය සහ විනාශය,
despair and regret,
බලාපොරොත්තු සුන්වීම සහ කනගාටුව,
sadness and rebirth
දුක සහ නැවත ඉපදීම
left everyone who heard it at a loss for words.
එය ඇසූ සියල්ලන්ටම වචන නැති විය.
The people I killed,
මම මැරුවා මිනිස්සු,
the slaves who died in despair...
බලාපොරොත්තු සුන්වීමෙන් මියගිය වහලුන්...
They might've had warm families like this one.
මේ වගේ උණුසුම් පවුල් එයාලටත් ඉන්න ඇති.
My sins are heavy.
මගේ පව් බරයි.
I have to go to Vinland to create a peaceful land.
සාමකාමී දේශයක් නිර්මාණය කිරීමට මට වින්ලන්ඩ් වෙත යා යුතුයි.
Do it.
කරන්න.
Mother...
අම්මා...
There are many people who wish they could flee from this world.
මේ ලෝකයෙන් පලා යාමට කැමති බොහෝ දෙනෙක් සිටිති.
Thors and I fled Jomsborg, the land of warriors, and came to this island.
තෝර්ස් සහ මම රණශූරයන්ගේ දේශය වූ ජොම්ස්බර්ග් වෙතින් පලා ගොස් මෙම දූපතට පැමිණියෙමු.
For those fleeing from war and slavery, far beyond the horizon,
යුද්ධයෙන් හා වහල්භාවයෙන් පලා යන අයට, ක්ෂිතිජයෙන් ඔබ්බට,
you will build a peaceful land where you'll wait to welcome those people there.
ඔබ සාමකාමී දේශයක් ගොඩනඟනු ඇත, එහි සිටින අයව පිළිගැනීමට ඔබ බලා සිටිනු ඇත.
You must live to do that, Thorfinn, son of Thors.
ඒක කරන්න ඔයා ජීවත් වෙන්න ඕන, තෝර්ෆින්, තෝර්ස්ගේ පුතා.
Thank you, Mother.
ස්තූතියි අම්මේ.
So basically, you're going to establish a country in Vinland?
ඉතින් මූලික වශයෙන්, ඔබ වින්ලන්තයේ රටක් ස්ථාපිත කිරීමට යනවාද?
Sounds like a large-scale endeavor.
මහා පරිමාණ උත්සාහයක් වගේ.
He's right.
ඔහු හරි.
I can tell you're determined.
මට කියන්න පුළුවන් ඔයා අධිෂ්ඨාන කරගෙන ඉන්නවා කියලා.
But you'll need people, livestock, materials...
නමුත් ඔබට මිනිසුන්, පශු සම්පත්, ද්‍රව්‍ය අවශ්‍ය වනු ඇත...
You'll need to buy more boats, too.
ඔබට තවත් බෝට්ටු මිලදී ගැනීමටද සිදුවනු ඇත.
It all comes down to money.
ඒ සියල්ල මුදල් මත රඳා පවතී.
It won't be easy pulling together that much money.
එතරම් මුදලක් රැස් කිරීම පහසු නොවනු ඇත.
Without my help, that is.
මගේ උදව් නැතුව, ඒ කියන්නේ.
Thank you, Mister Leif.
ස්තූතියි, මිස්ටර් ලීෆ්.
You're not quitting sailing yet?
ඔයා තාම යාත්‍රා කරන එක නවත්තන්නේ නැද්ද?
I figured you'd say that, Mister Leif.
මම හිතුවා ඔයා එහෙම කියයි කියලා, මිස්ටර් ලීෆ්.
Will it really be that easy?
ඇත්තටම ඒක එච්චර ලේසි වෙයිද?
They'll be fine.
ඔවුන් හොඳින් ඉදීවි.
Don't worry. There are plenty of ways to do it.
කණගාටු වෙන්න එපා. ඒක කරන්න ඕන තරම් ක්‍රම තියෙනවා.
Don't push yourself too hard, Dad.
ඕනාවට වඩා මහන්සි වෙන්න එපා තාත්තේ.
I'm not pushing myself. You still don't understand the kind of man I am.
මම මාවම තල්ලු කරගන්නේ නැහැ. මම මොන වගේ මිනිහෙක්ද කියලා ඔයාට තාම තේරෙන්නේ නැහැ.
I can't believe you actually went with him.
මට විශ්වාස කරන්න බෑ ඔයා ඇත්තටම එයා එක්ක ගියා කියලා.
Sister...
නංගි...
I'm sorry.
මට කණගාටුයි.
Our father was a truly amazing man.
අපේ තාත්තා ඇත්තටම පුදුමාකාර මිනිසෙක්.
He was strong and kind.
ඔහු ශක්තිමත් හා කරුණාවන්ත විය.
He was looking far ahead at something I couldn't see.
මට නොපෙනෙන දෙයක් දෙස ඔහු බොහෝ ඉදිරියෙන් බලා සිටියේය.
Well, he was a strange man.
හොඳයි, ඔහු අමුතු මිනිසෙක්.
Whose grave is that?
ඒ කාගේ සොහොනද?
Someone Father once tried to protect.
කෙනෙක් තාත්තා කෙනෙක්ව ආරක්ෂා කරන්න හැදුවා.
Were they important?
ඒවා වැදගත්ද?
He was a slave.
ඔහු වහලෙක් විය.
He ran away from his master.
ඔහු තම ස්වාමියා වෙතින් පලා ගියේය.
My father saved him when he lay dying on the ground.
ඔහු බිම මැරෙමින් සිටියදී මගේ පියා ඔහුව බේරා ගත්තා.
My father apparently traded eight sheep for him.
මගේ තාත්තා ඔහු වෙනුවෙන් බැටළුවන් අට දෙනෙකු හුවමාරු කර ගත් බව පෙනේ.
Eight sheep?
බැටළුවන් අට දෙනෙක්?
I guess you get your good nature from your dad.
මම හිතන්නේ ඔයාට ඔයාගේ තාත්තාගෙන් හොඳ ගතිගුණ ලැබෙනවා.
Man, it's cold.
මචං, සීතලයි.
It's even colder around here at night.
රෑට මෙහෙ ඊටත් වඩා සීතලයි.
I'm heading back, Thorfinn.
මම ආපහු යනවා, තෝර්ෆින්.
Hey.
හේයි.
Where do the people who want to run away from here go?
මෙතනින් පැනලා යන්න ඕන අය කොහෙද යන්නේ?
You already know the answer to that, don't you?
ඔයා ඒකට උත්තරේ දැනටමත් දන්නවා නේද?